Graf adalah struktur data yang terwujudkan di mana-mana. Ia adalah bahasa universal untuk mendeskripsikan sistem kompleks. Komponen-komponen graf tak lebih dari dua hal yaitu titik dan garis; sering disebut oleh matematikawan sebagai verteks dan sisi/ark; oleh programmer sebagai *nodes* dan *edges*. Di sini akan menggunakan istilah *simpul* dan *sisi*. Kita juga akan menggunakan kata *graf* dan *jaringan/network* secara bergantian, dengan konteks membicarakan stuktur untuk *graf* dan konteks membicarakan aplikasinya untuk *jaringan*.

Simpul selalu menggambarkan objek atau entitas, sedangkan sisi merepresentasikan interaksi atau hubungan antara objek-objek tersebut. Contohnya, pada bidang biologi kita punya graf untuk merepresentasikan protein dengan simpul sebagai molekul dan sisi sebagai ikatan antar molekul, serta pada bidang ilmu sosial kita kenal dengan jaringan sosial (*social networks*) dengan simpul sebagai individu dan sisi sebagai hubungan pertemanan antar individu. Ada tak terhitung sistem yang bisa kita representasikan sebagai suatu jarangan, mulai dari interaksi antar atom hinggan sistem telekomunikasi.

Dalam beberapa puluh tahun terakhir, data graf terus meningkat seiring dengan berkembangnya *big data*. Tantangannya terletak pada memanfaatkan potensi dari data tersebut. Salah satu pendekatan yang tengah digandrungi di kalangan industri dan akademisi adalah menggunakan *pembelajaran mesin* atau *machine learning*. Tentu, ada cara lain untuk menganalisis data graf. Namun, *pembelajaran mesin* dalam satu dekade terakhir berkali-kali telah menunjukkan kemampuannya memahami data yang kompleks dan berskala besar sehingga ia patut untuk kita pelajari sekarang ini.

## Apa tepatnya graf itu?

Secara ketat, graf didefinisikan sebagai suatu set (*V*, *E*) dengan *V* adalah himpunan simpul dan *E* adalah himpunan sisi. Kita sebut sisi *e* berasal dari simpul *u* ke simpul *v* sebagai *e=(u,v)* anggota *E*. Dalam banyak kasus, kita tidak perlu memerhatikan dari mana suatu sisi berasal (graf tak berarah/*undirected graph*), atau menganggap antara dua simpul hanya terdapat satu sisi dan tidak ada sisi yang mengarah pada simpul asalnya lagi (graf sederhana/*simple graph*).

Cara umum untuk menuliskan graf pada bahasa komputer adalah dalam bentuk matriks ketetanggaan (*adjacency matrix*) yang ukurannya adalah |*V*| x |*V*|. Setiap indeks pada matriks ketetanggaan merepresentasikan sisi-sisi graf tersebut secara terurut, baik indeks baris dan indeks kolom. Kita dapat menunjukkan adanya sisi antara dua simpul *u* dan *v* dengan memberikan **A**[*u, v*] = 1. Sebaliknya, **A**[*u, v*] = 0 jika tidak ada sisi antara *u* dan *v*. Kalau graf tidak punya sisi berarah, maka matriks ketetanggaannya adalah matriks yang simetris. Graf tertentu juga memiliiki sisi yang punya *beban/weigth* tertentu, sehingga A[*u, v*] bernilai suatu bilangan ril. Contoh beban sisi di sini adalah jarak antara ruas jalan pada graf yang simpul-simpulnya adalah persimpangan jalan.

### Graf multi relasi

*Multi-relational Graphs* atau graf multi relasi adalah jenis graf yang biasanya digunakan dalam aplikasi dunia nyata. Ia adalah graf yang memiliki beberapa *jenis* sisi. Misalnya, pada jaringan sosial, suatu sisi dapat menggambarkan hubungan pertemanan, sisi lain menggambarkan hubungan pekerjaan atau kekerabatan. Dengan begitu, kita menambahkan informasi jenis sisi ke dalam definisi sisi pada suatu graf: (*u, r, v*) anggota *E*, dengan *r* adalah anggota himpunan jenis sisi R. Sekarang, matrik ketetanggaan pun akan menjadi suatu tensor dengan ukuran |*V*| x |*R*| x |*V*|.

Dua jenis graf multi relasi yang biasa diperbincangkan adalah graf heterogen dan graf multipleks. 

Pada **graf heterogen**, simpul juga memiliki tipe-tipenya sendiri yang dibarengi oleh pasangan sisi tertentu. Contohnya pada jaringan biomedis, terdapat "simpul protein", "simpul obat", dan "simpul penyakit". "Sisi penanganan" hanya akan menghubungkan "simpul obat" dan "simpul penyakit", dan "sisi efek samping" hanya akan berada di antara dua "simpul obat". 

Pada **graf multiplex**, kita mengasumsikan suatu graf dapat didekomposisi ke dalam sejumlah *k* lapisan, dan setiap lapisan menunjukan suatu hubungan unik. Contohnya pada jaringan transportasi, setiap simpul merepresentasikan suatu kota dan setiap lapisan adalah bentuk transportasi (perjalanan air atau perjalanan udara, misal). Sisi-sisi di dalam lapisan bisa merepresentasikan kota-kota yang bisa terhubung dengan bentuk transportasi tertentu, sedangkan sisi antar lapisan menunjukan kemungkinan untuk bisa berganti mode tranportasi dalam suatu kota tertentu.

### Atribut simpul

Selanjutnya, kita bisa memiliki informasi fitur suatu graf pada atribut simpulnya. Misal, suatu foto profil berasosiasi dengan suatu individu pada jaringan sosial. Umumnya, sejumlah *m* atribut simpul dinyatakan sebagai suatu vektor berukuran *m* yang tersimpan pada matriks atribut **X** berukuran |**V**| x m.


## Pembelajaran mesin pada graf

Pembelajaran mesin adalah suatu disiplin yang berorientasi pada masalah. Kita ingin membentuk model yang dapat belajar dari data untuk menyelesaikan suatu pekerjaan tertentu. Tugas machine learning sering kali dikategorikan menjadi tugas *supervised* atau *unsupervised*; *supervised* jika belajar dari data berlabel untuk memprediksi data baru, *unsupervised* jika belajar untuk menemukan pola, misalnya berupa kluster, pada data tanpa label.

Pembelajaran mesin pada graf juga memiliki beberapa kategori. Namun, pembagian *supervised* dan *unsupervised* kadang tidak cukup berguna dalam kasus data graf. Kebanyakan tugas pembelajaran mesin pada graf sejauh ini adalah *supervised*, meskipun kadang batasannya tidak begitu jelas. Beberapa tugas yang paling banyak dikaji pada graf biasanya berorientasi pada struktur graf yang menjadi perhatian utama.

### Klasifikasi simpul

Misalkan kita punya suatu jaringan sosial yang besar ([aku pernah melakukan proyek berkaitan dengan ini dengan data Twitter](https://github.com/fiddien/polemik-kebijakan/blob/master/PolemikKebijakan_2.ipynb)). Terdapat ribuan atau bahkan jutaan pengguna yang sedang membicarakan suatu topik yang tengah *trending*. Kita tahu pasti banyak di antaranya sebenarnya adalah akun bot. Ada banyak alasan mengapa kita ingin mengetahui mana akun bot dan mana yang bukan, contohnya perusahaan tidak ingin capek-capek mempromosikan produknya ke akun bot, atau justru bot itu melanggar aturan media sosial tersebut. Biaya waktu dan usaha untuk mengecek akun satu persatu secara manual sangatlah mahal, jadi kita menginginkan suatu model yang bisa mengklasifikasikan suatu pengguna sebagai bot atau bukan hanya dengan modal sedikit data dan dilabeli secara manual.

Itu adalah suatu contoh klasik tugas klasifikasi simpul. Kita ingin memprediksi label *y*, suatu tipe atau atribut simpul, yang berasosiai dengan simpul *u* anggota *V*, dengan berbekal label "true" untuk sebagian simpul *V_train* yang merupakan subhimpunan dari *V*.

Beberapa contoh apliaksi klasifikasi simpul yang pernah ada:
- Klasifikasi fungsi protein pada *interactome* (Hamilton et al., 2017)
- Klasifikasi dokumen berdasarkan graf *hyperlink* dan sitasi (Kifp dan Welling, 2016)

Secara singkat, klasifikasi simpul terlihat seperti masalah *supervised* biasa. Namun, terdapat beberapa perbedaan penting antara klasifikasi ini dengan klasifikasi pembelajaran mesin lainnya. Satu perbedaan yang paling penting adalah bahwa tidak adanya karakter *independent and identically distributed (i.i.d.)* pada simpul-simpul di graf. Asumsi "independensi" mengatakan bahwa tidak ada hubungan antara sampel data. Asumsi "terdistribusi secara identik" menjamin bahwa model kita bisa mengenali data baru dengan sifat perumuman yang dipelajari dari data latihan. Data graf tidak menuruti kedua asumsi ini. Ia justru ingin memodelkan hubungan antara simpul dan graf dan tidak menganggapnya sebagai sampel data yang saling independen.

Kesuksesan tugas klasifikasi simpul terletak pada kemampuan untuk memanfaatkan langsung hubungan antar simpul. Beberapa konsep yang akan kita pelajari nanti adalah *homophily* (tendensi kesamaan antara simpul bertetangga), *structural equivalency* (kesamaan antara simpul berstruktur mirip), dan *heterophily* (kecenderungan simpul untuk terhubung dengan simpul yang berbeda label).

### Prediksi sisi
Ini adalah kasus ketika kita ingin menemukan informasi yang hilang/tidak dikatahui mengenai hubungan antara simpul. Ada yang menyebutnya juga sebagai *relation prediction*, *graph completion*, dan *relational inference*.

Beberapa aplikasi yang sudah dikaji mengenai prediksi sisi di antaranya:
- rekomendasi konten pada media sosial (Ying et al., 2018)
- prediksi efek samping obat-obatan (Zitnik et al., 2018)
- menemukan informasi baru pada *relational database* (Borde et al., 2013)

Ide dari tugas ini adalah model diberikan himpunan simpul yang lengkap dan himpunan sisi yang tidak lengkap. Tujuan kita adalah membuat model memahami pola dari ketidaklengkapan informasi sisi-sisi graf yang dikaji.

### Mendeteksi komunitas dan kluster

Jika prediksi simpul dan sisi analog dengan tugas *supervised* , maka pendeteksian komunitas dan kluster pada suatu graf ini mirip dengan tugas *unsupervised*. 

Dua aplikasi dari sekian banyak contoh tugas ini adalah mendeteksi *functional modules* pada jaringan interaksi gen (Agrawal et al., 2018) dan menemukan sekelompok *user* palsu pada suatu jaringan transaksi keuangan (Pandit et al., 2007).

### Klasifikasi, regresi, dan klusterisasi graf

Ketiga tugas sebelumnya berfokus pada struktur di dalam graf, tetapi tugas ini memerhatikan graf itu sendiri secara keseluruhan. Kita tak lagi melihat ke satu graf dan melirik komponen-komponennya, namun melihat ke banyak graf berbeda lalu melakukan prediksi satu-per-satu ke setiap graf yang ada.

Beberapa kasus secara spesifik ingin mendeteksi properti global dari graf. Beberapa aplikasinya yaitu:
- memprediksi tingkat *toxicity* dan *solubility* dari suatu molekul (Gilmer et al., 2017)
- memprediksi apakah suatu program komputer itu berbahaya berdasarkan representasi graf dari sintaks dan *data flow*-nya (Li et al., 2019)

Dari semua jenis tugas pembelajaran mesin pada graf, inilah tugas yang mungkin paling mirip dengan tugas *supervised* tradisional. Setiap graf adalah sampel data yang memiliki label dan tujuan model adalah memetakan setiap sampel data ke suatu label. Begitu pula dengan tantangan yang dihadapi: bagaimana menentukan properti yang berguna untuk menemukan hubungan antara sampel data.

References

Graph Representation Learning. (n.d.). _Synthesis Lectures on Artificial Intelligence and Machine Learning_, _14_(3), 1–159.